Multilevel selection in causal cooperative processes: nonergodicity of evolutionary and inferential systems as the general driver of cooperation and specialization.

### 2022-01-11 article.tex
Traducción metodología

\en{To define conditional probability distributions it is convenient to express the models in causal terms. }%
\es{Para definir las distribuciones de probabilidad condicional es conveniente expresar los modelos en términos causales. }%
%
\en{In the Lewontin-Cohen and Peters models, the binary states of the environment depend on a probability $p$. }%
\es{En los modelos de Lewontin-Cohen y de Peters, los estados binarios del ambiente depende de un probabilidad $p$. }%
%
\begin{equation}
P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}
\end{equation}
%
\en{To define the probability of the strategies, we need a space of alternative strategies, not present in the Lewontin-Cohen and Peters models. }%
\es{Para definir la probabilidad de las estrategia, necesitamos un espacio de estrategias alternativas, no presente en los modelo de Lewontin-Cohen y de Peters. }%
%
\en{While we are free to propose any set of strategies, we will consider only those that allocate a limited resource $R$ among the binary states of the environment, }%
\es{Si bien tenemos la libertad de proponer cualquier conjunto de estrategias, vamos a considerar sólo a aquellas que reparten un recurso limitado $R$ entre los estados binarios del ambiente, }%
%
\begin{equation}\label{eq:familia_de_aptitudes}
f(\Ee, \Aa) = \begin{cases}
 \Ee & \Aa = 1 \\
 R-\Ee & \Aa = 0
  \end{cases}
\end{equation}
%
\en{with $ 0 \leq \Ee \leq R$. }%
\es{con $ 0 \leq \Ee \leq R$. }%
%
\en{The strategy proposed by Lewontin-Cohen is $\Ee=1.7$ with $R=2.2$, and the strategy proposed by Peters is $\Ee=1.5$ with $R=2.1$. }%
\es{La estrategia propuesta por Lewontin-Cohen es $\Ee=1.7$ con $R=2.2$, y la de Peters es $\Ee = 1.5$ con $R=2.1$. }%
%
\en{To define the probability of the strategies given the environment, $P(\Ee|\Aa)$, we need the set of strategies to integrate 1. }%
\es{Para definir la probabilidad de las estrategias dado el ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que el conjunto de estrategias integren 1. }%
%
\en{Let's say, for now, that the probability of the strategy is proportional to its fitness, }%
\es{Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, }%
%
\begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
P(\Ee | \Aa) \propto  f(\Ee,\Aa)
\end{equation}
%
\en{This allows us to partially define a graphical model with a causal interpretation, in which the environment is an independent random variable and strategy selection depends on the observed states of the environment. }%
\es{Esto nos permite definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal, en el que el ambiente es una variable aleatoria independiete y las selección de estrategias depende de los estados observados del ambiente. }%
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$\A_t$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}$};
    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };

    \node[latent, below=of e] (r) {$\E$};
    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\Ee|\Aa) \propto f(\Ee,\Aa)$};
    \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };

    \edge {e} {r};
    \plate {ee} {(e)} {$t$}; 
    }
\caption{Modelo causal Lewontin-Peters}
\label{fig:model-lewontin-peters}
\end{figure}
%
\en{How can we calculate the probability of $P(\Ee|\Aa)$? }%
\es{¿Cómo podemos calcular la probabilidad de $P(\Ee|\Aa)$? }%

@@

    \node[factor, right=of a] (fe) {};
    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\Ee|\Aa) \propto f(\Ee,\Aa)$};

@@

    \edge[-] {fa} {a};
    \edge[-] {a} {fe};
    \edge[-] {fe} {e};
    }
\caption{
 \en{Graphical way of representing the factorization of joint distribution induced by the basic causal model (Fig.~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
 \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (figura~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
 }
\label{fig:factor_graph}
\end{figure}
%
\en{There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{V \rightarrow F}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{F \rightarrow V}(v)$). }%
\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{V \rightarrow F}(v)$); y los mensajes que env\'ian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{F \rightarrow V}(v)$). }%
%
\en{The former partially performs the product rule. }%
\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto. }%
%
\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}
m_{V \rightarrow F}(v) = \prod_{H}^{n(V) \setminus \{F\} } m_{H \rightarrow V}(v)
\end{equation*}
%
\en{where $n(V) \setminus \{F\}$ represents the set of neighbor nodes to $V$ except $F$. }%
\es{donde $n(V) \setminus \{F\}$ representa el conjunto de vecinos del nodo $V$ salvo $F$. }%
%
\en{In a brief, the messages sent by the variable-type node $V$ are simply the product of the messages that $V$ receives from the rest of their neighbors $H \in n(V)$ except $F$. }%
\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $H \in n(V)$ salvo $F$. }%
%
\en{The messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. }%
\es{Los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
%
\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
m_{F \rightarrow V}(v) = \sum_{\bm{u}}^{\bm{U}} \Big( F(\bm{u},v) \prod_{U}^{\bm{U}} m_{U \rightarrow F}(u) \Big)
\end{equation*}
%
\en{where $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ is the set of all neighbors to $F$ except $V$, and $F(\bm{u},v)$ represents the function $F$, evaluated in all its arguments. }%
\es{donde $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $F$ salvo $V$, y $F(\bm{u},V)$ representa la funci\'on $F$, evaluada en todos sus argumentos. }%
%
\en{The messages sent by the function-type node $F$ to a neighboring variable-type node $V$ is simply the integration (or sum) over $\bm{U}$ of the product of itself and all the messages that $F$ receives from the rest of its neighbors $\bm{U}$ except $V$. }%
\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $F$ a una variable vecina $V$ es simplemente la integraci\'on (o suma) sobre $\bm{U}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $F$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{U}$ salvo $V$. }%
%
\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $V$ is simply the product of the messages that $V$ receives from all its neighbors. }%
\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $V$ recibe de todos sus vecinos. }%
%
\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{\en{marginal probability}\es{probabilidad marginal}}}
P(V=v) = \prod_{H \in n(V)} m_{H \rightarrow V}(v)
\end{equation*}
%
Cuando alguno de las variables es observable, se la elimina de la suma y se obtiene la marginal de dos variables, $P(v,u)$.
%
\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution. }%
\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal. }%

@@

Nosotros queremos calcular $P(\Ee|\Aa)$ y para eso necesitamos calcular marginales $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. 

@@

Como en nuestro modelo una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, las marginales $P(\Ee,\Aa)$ y $P(\Aa)$ también serán proporcionales.

@@

Para calcular la marginal $P(\Ee,\Aa)$, consideraremos que $\Aa^*$ es observable.
El mensaje del factor del ambiente $P(\Aa)$ a la variable ambiente $\A$ es,

@@

Que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $P(\E|\A)$.

@@

Luego, el mensaje que envía el factor de estategias $P(\E|\A)$ a la variable estrategias es,

@@

m_{P(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f(\Ee,\Aa^*)

@@

Notar que no integramos en los valores del ambiente porque consideramos que la variable $\Aa^*$ es observable y por lo tanto constante.

@@

Luego, la marginal de un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ es,

@@

P(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa)

@@

Integrando sobre las estrategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
\begin{align}
P(\vec{\Aa}) & \propto \sum_{\Ee}^\E \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa) \\
& = \Big(\prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa) \Big)  \Big( \sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa) \Big) 
\end{align}
Luego, la probabilidad de la estrategia dado el ambiente es

@@

P(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}{\sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}

@@

La probabilidad condicional de la estrategia dado el ambiente resultó ser el replicator dynamic!

@@

Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estrategias y en el que el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.

@@

Luego, la probabilidad de la estrategia dado la observación de un ambiente es,

@@

P(\Ee|\Aa) = \Ee^\Aa \cdot (1-\Ee)^{(1-\Aa)} = \text{Bernoulli}(\Ee|\Aa)

@@

con $ 0 \leq \Ee \leq 1$.

@@

La estrategia $\Ee \approx 0.71$ es la propuesta por Ole Peters, y la la estraetgia $\Ee \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin y Cohen.
Y el posterior de la estretgia $\Ee$ dado un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ tiene solución analítica y pertenecerá a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler).
P(\Ee|\vec{\Aa}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa}))
Este modelo nos permitirá analizar la estabilidad evolutiva del espacio de estrategias desertoras. 
Supongamos que la moneda está sesgada de modo que el $0.71$ de las veces sale cara y el $0.29$ sale seca.
En las siguientes figuras mostramos cómo cambia la proporción de las estrategias a medida que agregamos observaciones al modelo.
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin1.pdf}
    \caption{$T = 1$}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin2.pdf}
    \caption{$T = 10$}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin3.pdf}
    \caption{$T = 10^5$}
    \caption{Densidad (eje y) de las diferentes estrategias desertoras (eje x) a medida que avanza el juego ($T=1, \, T=10, \, T=10^5$).}
    \label{fig:estrategias_individuales}
El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que reparten los recursos en la misma proporción que se generan los estados del ambiente.
Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad de $p*=0.71$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al ambiente $a=1$, y $0.29$ de sus recursos al ambiente $a=0$.

@@

El ejemplo de Ole Peters supone que la moneda no está sesgada.
En este contexto, la estrategia utilizada por él para mostrar la ventaja de la cooperación no es la que está mejor adaptada en términos individuales.
¿Las estrategias individuales que mejor se adaptaron al ambiente tienen la misma tasa de crecimiento temporal que la de los grupos cooperativos?
¿Que ocurre cuando la probabilidad del ambiente estocástico varía? 
¿Será que si la probabilidad del ambiente no cambia, no hay ninguna ventaja a favor de la cooperación?
Responderemos estas y otras preguntas en la siguiente sección.
%Si ese fuera el caso, un pequeño costo asociado a la coordinación haría generaría una ventaja a favor de las estrategias individuales.
%Al menos en ambientes estocásticos estables, que mantinen

>>>>

\subsection{Ejemplo de modelo causal}

\en{To define conditional probability distributions it is convenient to express the models in causal terms. }%
\es{Para definir las distribuciones de probabilidad condicional es conveniente expresar los modelos en términos causales. }%
%
\en{In the Lewontin-Cohen and Peters models, the binary states of the environment depend on a probability $p$. }%
\es{En los modelos de Lewontin-Cohen y de Peters, los estados binarios del ambiente depende de un probabilidad $p$. }%
%
\begin{equation}
P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}
\end{equation}
%
\en{To define the probability of the strategies, we need a space of alternative strategies, not present in the Lewontin-Cohen and Peters models. }%
\es{Para definir la probabilidad de las estrategia, necesitamos un espacio de estrategias alternativas, no presente en los modelo de Lewontin-Cohen y de Peters. }%
%
\en{While we are free to propose any set of strategies, we will consider only those that allocate a limited resource $R$ among the binary states of the environment, }%
\es{Si bien tenemos la libertad de proponer cualquier conjunto de estrategias, vamos a considerar sólo a aquellas que reparten un recurso limitado $R$ entre los estados binarios del ambiente, }%
%
\begin{equation}\label{eq:familia_de_aptitudes}
f_R(\Ee, \Aa) = \begin{cases}
 \Ee & \Aa = 1 \\
 R-\Ee & \Aa = 0
  \end{cases}
\end{equation}
%
\en{with $ 0 \leq \Ee \leq R$. }%
\es{con $ 0 \leq \Ee \leq R$. }%
%
\en{The strategy proposed by Lewontin-Cohen is $\Ee=1.7$ with $R=2.2$, and the strategy proposed by Peters is $\Ee=1.5$ with $R=2.1$. }%
\es{La estrategia propuesta por Lewontin-Cohen es $\Ee=1.7$ con $R=2.2$, y la de Peters es $\Ee = 1.5$ con $R=2.1$. }%
%
\en{To express the strategies with a single parameter, we will work only with the family of fitnesses in which $R=1$, $f_1(\Ee, \Aa)$. }%
\es{Para expresar las estrategias con un sólo parámetro, vamos a trabajar solamente con la familia de aptitudes en la que $R=1$, $f_1(\Ee, \Aa)$. }%
%
\en{Now, all strategies lie between 0 and 1: the strategy $\Ee = 1.5/2.1 \approx 0.71$ is the one proposed by Ole Peters, and the strategy $\Ee 1.7/2.2 \approx 0.77$ is the one proposed by Lewontin and Cohen. }%
\es{Ahora, todas las estrategias están entre 0 y 1: la estrategia $\Ee = 1.5/2.1 \approx 0.71$ es la propuesta por Ole Peters, y la estrategia $\Ee 1.7/2.2 \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin y Cohen. }%
%
\en{To define the probability of the strategies given the environment, $P(\Ee|\Aa)$, we need the set of strategies to integrate 1. }%
\es{Para definir la probabilidad de las estrategias dado el ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que el conjunto de estrategias integren 1. }%
%
\en{Let's say, for now, that the probability of the strategy is proportional to its fitness, }%
\es{Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, }%
%
\begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
P(\Ee | \Aa) \propto  \Ee^{\Aa}(1-\Ee)^{1-\Aa} = f_1(\Ee,\Aa)
\end{equation}
%

\en{This allows us to partially define a graphical model with a causal interpretation, }%
\es{Esto nos permite definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal, }%
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$\A_t$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}$};
    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };

    \node[latent, below=of e] (r) {$\E$};
    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_1(\Ee,\Aa)$};
    \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };

    \edge {e} {r};
    \plate {ee} {(e)} {$t$}; 
    }
\caption{Modelo causal Lewontin-Peters}
\label{fig:model-lewontin-peters}
\end{figure}
%
\en{in which the environment is an independent random variable and strategy depends on the observed states of the environment. }%
\es{en el que el ambiente es una variable aleatoria independiete y las estrategias dependen de los estados observados del ambiente. }%
%
\en{How can we calculate the probability of $P(\Ee|\Aa)$? }%
\es{¿Cómo podemos calcular la probabilidad de $P(\Ee|\Aa)$? }%

@@

    \node[factor, right=of a] (fe) {};
    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_1(\Ee,\Aa)$};

@@

    \edge[-] {fa} {a};
    \edge[-] {a} {fe};
    \edge[-] {fe} {e};
 \en{Graphical way of representing the factorization of joint distribution induced by the basic causal model (Fig.~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
 \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (figura~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
\label{fig:factor_graph}
\en{There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{V \rightarrow F}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{F \rightarrow V}(v)$). }%
\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{V \rightarrow F}(v)$); y los mensajes que env\'ian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{F \rightarrow V}(v)$). }%
\en{The former partially performs the product rule. }%
\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto. }%
\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}
m_{V \rightarrow F}(v) = \prod_{H}^{n(V) \setminus \{F\} } m_{H \rightarrow V}(v)
\en{where $n(V) \setminus \{F\}$ represents the set of neighbor nodes to $V$ except $F$. }%
\es{donde $n(V) \setminus \{F\}$ representa el conjunto de vecinos del nodo $V$ salvo $F$. }%
\en{In a brief, the messages sent by the variable-type node $V$ are simply the product of the messages that $V$ receives from the rest of their neighbors $H \in n(V)$ except $F$. }%
\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $H \in n(V)$ salvo $F$. }%
\en{The messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. }%
\es{Los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
m_{F \rightarrow V}(v) = \sum_{\bm{u}} \Big( F(\bm{u},v) \prod_{U}^{\bm{U}} m_{U \rightarrow F}(u) \Big)
\en{where $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ is the set of all neighbors to $F$ except $V$, $\bm{i}$ a set of specific values with $u \in \bm{u}$, and $F(\bm{u},v)$ represents the function $F$, evaluated in all its arguments. }%
\es{donde $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $F$ salvo $V$, $\bm{u}$ un conjunto de valores específicos con $u \in \bm{u}$, y $F(\bm{u},V)$ representa la funci\'on $F$, evaluada en todos sus argumentos. }%
\en{The messages sent by the function-type node $F$ to a neighboring variable-type node $V$ is simply the sum (or integration) over $\bm{U}$ of the product of itself and all the messages that $F$ receives from the rest of its neighbors $\bm{U}$ except $V$. }%
\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $F$ a una variable vecina $V$ es simplemente la suma (o integraci\'on) sobre $\bm{U}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $F$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{U}$ salvo $V$. }%
\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $V$ is simply the product of the messages that $V$ receives from all its neighbors. }%
\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $V$ recibe de todos sus vecinos. }%
\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{\en{marginal probability}\es{probabilidad marginal}}}
P(V=v) = \prod_{H \in n(V)} m_{H \rightarrow V}(v)
\en{When we observe some variable $u$, we exclude it from the summations, which allows us to compute the marginal probability over two variables, $P(v,u)$. }%
\es{Cuando observamos alguna variable $u$, la excluímos de las sumatorias, lo que nos permite computar la probabilidad marginal sobre dos variables, $P(v,u)$. }%
\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution. }%
\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal. }%

\subsection{Computo de marginales}

\en{As we will later use the sum-product algorithm to solve a more complex causal model, we show its use in this simple causal model (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) to gain some intuition. }%
\es{Como más adelante utilizaremos el sum-product algorithm para resolver un modelo causal más complejo, mostrtamos su uso en este modelo causal simple (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) para adquirir un poco de intuición.  }%
%
\en{Using this procedure we will normalize the probability of the strategies given the environment $P(\Ee|\Aa)$, and obtain the posterior of the strategies given a vector of observations $P(\Ee,\vec{\Aa}\,)$. }%
\es{Mediante este procedimiento normalizaremos la probabilidad de las estrategias dado el ambiente $P(\Ee|\Aa)$, y obtendremos el posterior de las estrategias dado un vector de observaciones $P(\Ee,\vec{\Aa}\,)$. }%
%
\en{These conclusions will be of interest in the results section. }%
\es{Estas conclusiones serán de interés en la sección resultados. }%

@@

% \en{Since we want $P(\Ee|\Aa)$ we need the marginals $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. }%
% \es{Como queremos calcular $P(\Ee|\Aa)$ necesitamos las marginales $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. }%
% \en{Since one of the probability distributions is defined by a proportional term, its marginals will also be proportional. }%
% \es{Notar que una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, sus marginales también serán proporcionales. }%
\en{To compute $P(\Ee,\Aa)$, we will consider $\Aa^*$ observable. }%
\es{Para computar $P(\Ee,\Aa)$, consideraremos $\Aa^*$ observable. }%

@@

\en{The message from the environment factor $P(\Aa)$ to the environment variable $A$ is, }%
\es{El mensaje del factor del ambiente $P(\Aa)$ a la variable ambiente $\A$ es, }%

@@

@@

\en{Which is the same message that the variable $\A$ sends to the strategy factor $P(\E|\A)$. }%
\es{Que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $P(\E|\A)$. }%

@@

\en{Then, the message sent by the strategies factor $P(\E|\A)$ to the strategies variable is, }%
\es{Luego, el mensaje que envía el factor de estrategias $P(\E|\A)$ a la variable estrategias es, }%

@@

m_{P(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f_1(\Ee,\Aa^*)

@@

\en{Note that we do not integrate in the values of the environment because we consider that the variable $\Aa^*$ is observable and therefore constant. }%
\es{Notar que no integramos en los valores del ambiente porque consideramos que la variable $\Aa^*$ es observable y por lo tanto constante. }%

@@

\en{Then, the marginal of the strategies and a vector of environmental states $\vec{\Aa}$ is, }%
\es{Luego, la marginal de las estrategias y un vector de estados del ambiente $\vec{\Aa}$ es, }%

@@

P(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f_1(\Ee,\Aa)

@@

% Integrando sobre las estrategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
% \begin{align}
% P(\vec{\Aa}) & \propto \sum_{\Ee}^\E \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa) \\
% & = \Big(\prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa) \Big)  \Big( \sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa) \Big) 
% \end{align}
\en{Normalizing it we obtain the posterior, }%
\es{Normalizando obtenemos el posterior, }%

@@

P(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_1(\Ee,\Aa)}{\int_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_1(\Ee,\Aa)}

@@

\en{which again has the same structure as the replicator dynamic, this time with an integral instead of a sum because the set of strategies is infinite. }%
\es{que nuevamente tiene la misma estructura del replicator dynamic, esta vez con un integral en vez de una suma debido a que el espacio de estrategias es infinito. }%

@@

%Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estrategias y en el que el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.

@@

\en{Then, the posterior belongs to the Beta distribution (note that the denominator of the equation \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} is the Beta function or the Euler integral).}
\es{Luego, el posterior pertenece a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler). }%

@@

P(\Ee|\vec{\Aa}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa})) =  \frac{\Ee^{\texttt{sum}(\vec{\Aa})} \cdot (1-\Ee)^{\texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa})}}{B(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa}))} 

@@

\en{with $B(\cdot,\cdot)$ the Beta function. }%
\es{con $B(\cdot,\cdot)$ la función Beta. }%

@@

\en{The result of the posterior will indicate the evolutionary stability of the strategies. }%
\es{El resultado del posterior nos indicará la estabilidad evolutiva de las estrategias. }%

@@

\en{Suppose that the environmental states are generated with probabilities $P(\A = 1) = 0.71$ and $P(\A = 0) = 0.29$. }%
\es{Supongamos que los estados del ambiente se generan con probabilidades $P(\A = 1) = 0.71$ y $P(\A = 0) = 0.29$. }%
%
\en{In Figure~\ref{fig:estrategias_individuales} we show how the posterior of the strategies changes as we add observations to the model. }%
\es{En la figura~\ref{fig:estrategias_individuales} mostramos cómo cambia el posterior de las estrategias a medida que agregamos observaciones al modelo. }%
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin1.pdf}
    \caption{$T = 1$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin2.pdf}
    \caption{$T = 10$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin3.pdf}
    \caption{$T = 10^5$}
    \end{subfigure}
    \caption{
    \en{Posterior probability of strategies as time progresses ($T=1, \, T=10, \, T=10^5$). }%
    \es{Probabilidad posterior de las estrategias a medida que avanza el tiempo ($T=1, \, T=10, \, T=10^5$). }%
    }
    \label{fig:estrategias_individuales}
\end{figure}
%
\en{The evolutionary process selects the strategy that allocates resources in the same proportion as the states of the environment are generated. }%
\es{El proceso evolutivo selecciona la estrategia que reparte los recursos en la misma proporción que se generan los estados del ambiente. }%
%
\en{When the environment generates the states with probability $p=0.71$, then the best adapted strategy is $\Ee = 0.71$. }%
\es{Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad $p=0.71$, entonces la estrategia mejor adaptada es $\Ee = 0.71$. }%

\en{This selection of individual strategies, perhaps intuitive, will be different, and perhaps counter-intuitive, when we incorporate the possibility of cooperation and defection into the model. }
\es{Esta selección de estrategias individuales, quizás intuitiva, será diferente, y quizás contra-intuitiva, cuando incorporemos al modelo la posibilidad de cooperación y deserción. }
